# Other Access Control Considerations
Переконайтеся, що адміністративні інтерфейси використовують відповідну багатофакторну автентифікацію для запобігання несанкціонованому використанню. [cwe 419]

Переконайтеся, що перегляд каталогу вимкнено, якщо він не потрібен. Крім того, програми не повинні дозволяти виявлення або розкриття метаданих файлів або каталогів, таких як папки Thumbs.db, .DS_Store, .git або .svn. [cwe 458]

Переконайтеся, що програма має додаткову авторизацію (наприклад, посилену або адаптивну автентифікацію) для систем меншої цінності та/або розподіл обов’язків для високоцінних програм для забезпечення контролю проти шахрайства відповідно до ризику програми та минулого шахрайства [cwe 732]

# CWE 419
Продукт використовує основний канал для адміністрування або обмеженої функціональності, але він не захищає канал належним чином

Платформи: не залежить від мови

Технічний вплив: отримння привілей або отримати ідентифікації

# CWE 458
Цей запис застарів та не актуален

# CWE 732
Продукт визначає дозволи для критично важливого для безпеки ресурсу таким чином, щоб цей ресурс могли читати або змінювати ненавмисні актори.

Коли ресурсу надається параметр дозволу, який надає доступ ширшому колу учасників, ніж потрібно, це може призвести до розголошення конфіденційної інформації або зміни цього ресурсу ненавмисними сторонами. Це особливо небезпечно, коли ресурс пов’язаний із конфігурацією програми, її виконанням або конфіденційними даними користувача. Наприклад, розглянемо неправильно налаштований обліковий запис зберігання для хмари, який може читати або записувати публічний або анонімний користувач.

Платформи: не залежить від мови. Хмарні обчислення

Часті наслідки: Зловмисник може прочитати конфіденційну інформацію з пов’язаного ресурсу, наприклад облікові дані або конфігураційну інформацію, що зберігається у файлі

Шанс експлоіту: великий

